contextual widgets
------------------

* zemanta
* headup
* apture
* snap / snapshots
* loud3r
* dat WaPo-ding
* twitter @Anywhere

... all pretty much suck, ze proberen een quick fix te zijn, terwijl de sad truth is: er zijn geen quick fixes, context bieden moet een écht engagement zijn

(1) véél te intrusief.

Mockup maken van hoe ik het liever zou hebben: dwz. je moet expliciet klikken, waarna je een dropdown krijgt van mogelijkheden

(TechBase verrijkingen zijn ook nog cava.)

(2) véél te automatisch, waardoor hun meerwaarde beperkt is

de toekomst zit in auto+manuele combinaties (Zemanta is misschien niet slecht in die optiek?)