iemand van de Sunlight Labs	http://www.sunlightlabs.com/contact/
Daniel X. O'Neil		danx@everyblock.com
("people person" bij EveryBlock")
Adrian Holovaty			adrian@everyblock.com
data.gov.uk			http://data.gov.uk/contact/

IRC: #opendata on freenode www.freenode.net

Ik weet niet of 'open linked data' --- presentatie van dries moreels wel interessant (http://www.vvbad.be/node/4765).

% WHOIS openoverheid
Domain:      openoverheid
Status:      REGISTERED
Registered:  Wed Apr 28 2010

Licensee:
   Not shown, please visit www.dns.be for webbased whois.

Agent Technical Contacts:
   First Name:    Tom
   Last Name:     Cuylaerts
   Company Name:  Edge.be NV

Gerelateerde stuff:
-------------------

* DBPedia / Freebase en wat zij doen (of bv. iemand bij de NYT contacteren en hen vragen wat _zij_ doen en hoe ze daar meerwaarde uit hopen te halen / wat het achterliggende idee is)
* Van Peteghem over Open Access

* Michaël Uyttersprot (http://labs.emich.be/) (zit in China) app van MIVB

=> Vlaamse Infolijn. 
Ik denk dat zij qua openbaarheid van bestuur, etc. het best geplaatst zijn om over Vlaanderen te praten. ----- vooral alg. diensten voor de burger, maar in hun verzamelfunctie zouden zij ook een rol kunnen spelen in open data?

Federaal is er Bart Van Herreweghe (http://bart.vanherreweghe.com/ikke).
=> dit is de mens die opendata.be heeft geregistreerd
"Ik merkte zonet dat u even geleden opendata.be geregistreerd heeft. Professionele nieuwsgierigheid doet me vragen of de overheid enige plannen in die richting heeft, of in welke mate er bij jullie intern wordt nagedacht en gediscussieerd over het potentieel van Open Data voor België? Kan daarover gepraat worden met de pers of valt er momenteel niet veel te zeggen?"
---> bart.vanherreweghe@belgium.fgov.be
---> http://bart.vanherreweghe.com/contact

Hoe gemeenten omgaan met IT (en ook de verwerking van data naar open
data) kan je bekijken via http://www.cipal.be/.
"CIPAL heeft destijds geopteerd voor de zuivere intercommunale structuur, o.m. in functie van een open relatie met en de waarborgen voor de deelnemers. Het maatschappelijk doel is de studie, de organisatie en de promotie van de informatica en de toepassing ervan ten behoeve van de openbare besturen en dienstverlenende instellingen. Bij de oprichting telde de intercommunale 36 vennoten."

http://www.vera.be/ (Jan Vangrinsven)
"VERA is het autonoom provinciebedrijf dat de provincie Vlaams-Brabant in 2000 heeft opgericht om een modern, veilig en bedrijfszeker netwerk uit te bouwen voor alle medewerkers van gemeenten, OCMW’s en politiezones. Bijna tien jaar later is meer dan 85% van de lokale besturen aangesloten bij VERA." ---- CIPAL is intercommunale, VERA is autonoom provinciebedrijf

http://twitter.com/b_b_b_a_r_t (Bart Van Loon; is bezig met Data Tank maar dat ligt precies nogal plat)
(Bram hoorde die bezig in een gesprek over open data.)
site op http://bbbart.eu/ en blog op http://bbbart.eu/blog/

http://blog.barclaey.com/

http://ambtenaar20.ning.com

* "NMBS should have an API" facebookgroep (opgericht door Bart Claeys: http://www.facebook.com/bartclaeys; kan misschien een berichtje achterlaten op de groep -- http://www.facebook.com/group.php?v=wall&gid=75635771414)

http://www.govloop.com/ GovLoop "Social Network for Government"


http://www.w3.org/DesignIssues/GovData.html over overheidsdata online plaatsen en de uitdagingen