Iedereen publisher: burgers (hyperlocal), professionals (niche), non-profits en universiteiten en vakbonden (oa. dewereldmorgen; ander kanaal), recensies op Amazon en Proxis en IMDB en RottenTomatoes (wel professioneel, maar enkel het aggregaat telt nog -- commodificatie); wegens internet maar ook in print eenvoudiger geworden met publish-on-demand en desktop publishing

http://stdout.be/2010/07/12/wie-heeft-nog-journalisten-nodig/ over DeWereldMorgen en Futurity en de social media-accounts van Coca-Cola tot je lokale café en bakker. Sociale *media* zijn media zowel in de zin dat ze een platform bieden om een boodschap te verspreiden, maar ook in die andere zin van het woord: een nieuwskanaal, of liever, honderdduizenden nieuwskanalen.

<-- meer info over blogrevolutie, wat die precies inhoudt en wanneer die is losgebarsten, hoe journalisten maar ook het algemene publiek zich daar bij voelden en voelen -->

Op het eerste gezicht lijkt de blogrevolutie er eentje van de amateur: de burger die op de lokale stadsblog iets schrijft over de braderij in haar straat, de student politicologie en zijn mening over het politieke bestel, de filmfanaat die praat over z'n wekelijkse bioscoopbezoek.

Dat klopt, maar de blogrevolutie is er ook één van professionals, academici en experten: mensen die mèèr, niet minder weten over hun vakgebied dan een journalist. De jurist die blogt over intellectuele eigendom en de muziekindustrie, de ingenieur die na de hetze over slecht antenna-ontwerp op de iPhone in detail analyseert wat er fout zat, de wetenschapper die er zijn hobby van maakt om alle fouten op te sporen in de wetenschapssectie van zijn krant.

Juristen, wetenschappers, filologen, filosofen en zakenlui hebben weliswaar geen benul van het journalistieke metier, maar veel van die bloggers blijken best getalenteerde schrijvers en journalisten moeten het tegen hen afleggen wat expertise betreft.

De journalist krijgt dus een aanval van twee kanten te verduren: de eenvoudige, alledaagse berichtgeving kan goedkoper en vaak met meer kleur door het leger aan bloggers worden overgenomen, en voor nauwgezette analyses van complexe problemen staan andere bloggers klaar met antwoorden. We zijn nog lang niet op het punt aangekomen dat bloggers de traditionele krantenjournalistiek kunnen vervangen, maar eerder dan bang af te wachten, loont het de moeite om ons de vraag te stellen: wat maakt een journalist in deze nieuwe wereld uniek, waar kan een journalist in de 21ste eeuw het meeste waarde toevoegen?

...

[Ofwel voeg ik dit samen met het hoofdstuk over journalistieke competenties, ofwel is dit de perfecte overgang naar dat hoofdstuk]