=> review-rubriek over info-arch en een paar gerelateerde onderwerpen waar ik probeer om èlk boek out there te bespreken, samen met "you should read this if..." en een korte samenvatting in een paar puntjes.

=> ik heb een aantal mails (zoals aan Paul Bradshaw, Juan-Pablo Velez, Shafqat Islam, oudere stuff zoals met Harry Montevideo), ook conversaties die ik gevoerd heb / nog moet voeren (Chuck Peters; IRL) die relevant zouden kunnen zijn. 
--> een "conversations"-rubriek volgens het idee, "you get free advice, I get to post it on my blog" (maar soms ook in omgekeerde richting, ik krijg advies en post het op mijn blog) -- zowel mails als chats als skypes als IRL conversaties

=> Over het algemeen moet ik stilletjesaan iets korter op de bal spelen. Ik heb bv. nu al weken 'Nothing wrong with apps' staan, net als 'wat is een kenniscentrum' en 'Rolling your own' -- zaken die in grote mate een reactie zijn op een bestaande post. Ze kunnen daar wel los van staan als ik bij het uitschrijven voldoende meerwaarde toevoeg, maar het zijn toch gemiste kansen qua inspelen op de actualiteit.

Dat kan natuurlijk enkel als ik mijn avonden min of meer werkvrij kan houden, zodat ik na het doornemen van mijn feedreader op het gemak kan beginnen schrijven zonder nog werk voor me te hebben. Misschien moet ik dan wel 's ochtends meteen het werk aanvatten, en mijn gewoonte om 's ochtends eerst NewsFire te openen laten voor wat ze is. Alles in één grote trok binnenhalen.

=> Ik zou ook moeten evolueren naar één zinnige commentaar op een andere blogpost / nieuwssite per dag. Als ik een imago wil opbouwen kan ik niet enkel op mijn eigen blog blijven steken. Ik heb zeker elke dag wel iets te zeggen, ik neem meestal gewoon de moeite niet om het op te schrijven.



AANTAL UPDATES
==============

Groovie		1   / maand
Uncarved Block	2   / maand
Coding Horror	7   / maand
Ian Bicking	0,5 / maand
Robby on Rails	4   / maand

... allemaal niet zo vaak dus, wat ook niet hoeft, gezien de meeste mensen volgen via feed readers

Misschien dit aanhouden: 1 artikel elke 10 dagen, waarvan: 

1 tech
	over een echt technisch onderwerp
1 vision
	over techniek of journalistiek
1 elsewhere
	bespreking van "cool things going on elsewhere" / reactie op een andere blogpost / boek dat ik gelezen heb
1 bizz
	gerelateerd aan iets dat ik maak (Pubtalk), over business (zowel mijn eigen zaak als journalistiek) of over de industrie ("hoe werkt mijn sector")
1 off-topic
	iets over muziek, cultuur, koken, weet ik veel

ONLINE IDENTITY
===============

* Delicious
* informatica-blog (nl+en)
* op termijn Tumblr overwegen