---
author: Nicholas Carr
title: Met het hoofd tegen de betaalmuur
---

Heel wat boeiende speculatie over de toekomst van de krant de laatste weken. Er was Michael Hirschorn z'n "pre-overlijdensbericht voor de gedrukte editie van de New York Times":http://www.theatlantic.com/doc/200901/new-york-times in The Atlantic. Hij ziet de Times krimpen tot een "grotere, betere en minder partijdige Huffington Post." Je kon ook David Carr zijn ideeën over micropayments lezen in de Times. Kijk naar iTunes, "suggereerde hij":http://www.nytimes.com/2009/01/12/business/media/12carr.html, als je wil zien hoe je een "cashectomie" kan uitvoeren op je gebruikers. De voorpagina van Time verwees door naar een artikel van Walter Isaacson, die datzelfde idee "zijn goedkeuring gaf":http://www.time.com/time/printout/0,8816,1877191,00.html: de onwikkeling van een "methode zo eenvoudig als iTunes om via kleine betalingen impulsaankopen van kranten, magazines, artikels, blogs of video's voor een paar centiemen of een prijs die de maker kiest." In een memo die je kan lezen op Poynter Online "argumenteert":http://www.poynter.org/column.asp?id=45&aid=158210 Steve Brill dat kranten, de New York Times in het bijzonder, dringend moeten stoppen met het voor niks weggeven van hun stukken en in plaats daarvan geld moeten gaan vragen voor hun content, ofwel met de hulp van _pay-as-you-go_ microbetalingen of via het een of ander abonnementssysteem.

