Five touchstones for business plans
-----------------------------------

Like everybody else this year, I've been reading a ton of stuff about new business models for the media. And I got to wondering: what, exactly, makes a great business model? Well, it has to work, obviously. No revenue equals a crappy model. But some money is more honorably earned than other. And some revenue streams are more secure than others.

So I figured it'd make sense to move beyond intuition, and compile a list of criteria a good business plan should stick to.

I came up with this: 

CORE BUSINESS
1. No charity: don't use the profits from one part of your business to subsidize another
2. Try to make money with the stuff that costs money, not just the derivatives

DERIVATIVES
3. Only do derivatives that really have a competitive advantage on because you're a media company.

ORGANIZATION
4. Scalability is nice, but don't depend in it
5. Avoid complexity (fixed costs and investments in big infrastructure)

==> misschien een aparte post over derivatives? Want daar heb ik echt wel een bucketload aan content / gedachten over.

Post 1: framing the discussion

http://ryansholin.com/2008/07/24/the-business-model-is-still-the-elephant-in-the-room/

http://www.pbs.org/mediashift/2008/12/your-guide-to-alternative-business-models-for-newspapers353.html

* louter _hoe_ moeten we discussiëren over nieuwe businessmodellen voor print, nog geen oplossingen aanreiken.
* een beetje vertellen over onze aanpak bij Apache, en waarom ik los van ons bestaande businessplan de vraag nog eens opnieuw wil stellen

=> I got nothing, maar zou hier eens bij willen stilstaan. Ben niet zo'n grote fan van non-profits, en paywalls hebben gigantische nadelen (het "men moet maar betalen"-argument vind ik niet slecht, maar mensen willen nieuws delen, en verkennen, en dat werkt niet bij betaalsites). Maar advertising-driven begint ook hopeloos te worden.

Wat dan wel?

Operating budgets cutten lijkt een goede eerste stap (radicaal zelf enkel berichten waar je het verschil kan maken, enkel werken met journalisten die merken zijn -- duurder maar verzorgen zelf hun eindredactie en de nodige buzz -- de rest is algorithmic authority en link journalism… maar is dat genoeg? Waar komt het geld zelfs in dat geval vandaan?) Een sterke link met een gedrukt blad (als eigenlijk één groot geïntegreerd product) lijkt me ook zinnig, en ik denk dat er nog steeds toekomst zit in print dus dat is geen slechte move.

Maar om de zaken scherp te stellen zou je eigenlijk moeten kijken naar wat _online-only_ geld kan binnenhalen.

In derivate producten (conferenties, workshops, boeken) zit ook geld, en kan een belangrijke inkomensstroom zijn.

Maar de vraag is ook deels: kunnen we geld verdienen _met het werk dat net zoveel geld kost_. Een imago opbouwen en dan teren op dat imago en het geld dat dat meebrengt voor die derivaten kan een slimme strategie zijn, maar als ik bij een consultant zou aankloppen met de vraag 'geef me eens een nieuw businessmodel' dan zou één van de requirements zijn: de inkomensstroom moet zo dicht mogelijk bij de uitgaven liggen, bij de core business.

Ten eerste omdat dat veiliger is (je verdient geld met wat je doet, niet met funny schemes on top of that), ten tweede omdat zoiets iets meer integriteit biedt (je verdient geld met wat je doet, daar kan je trots om zijn).

Het zijn de nevenactiviteiten ('metaproducten' over journalistiek + nevenactiviteiten mbt. je coverage) die het boeltje zo belachelijk winstgevend kunnen maken, maar het is de hoofdactiviteit die het financiële fundament legt.

Ik denk dat die vereiste niet bepaald origineel is. Ze is waarom mensen enerzijds zo aangetrokken worden door paywalls (mensen moeten betalen voor de core: je werk) maar anderzijds zo afgestoten (je vermindert net de waarde van dat coreproduct, omdat het niet meer fungeert in een netwerk met andere journalisten en lezers, niet het begin van iets meer kan zijn).

Als "zo dicht mogelijk" betekent dat inkomen en uitgaven nog steeds vrij ver uit elkaar liggen, so be it, maar het is wel een criterium om in rekening te brengen. Dit leidt natuurlijk ook tot de vraag "wat is onze core business". Daaruit kan blijken dat wat eerste derivate producten leken (zoals boeken en lezingen) eigenlijk net onze core zijn.

Onze core hoeft niet te zijn "nieuws brengen" of "reportages maken" — je kan dat bijvoorbeeld sterker toespitsen op "de dialoog tussen mensen verbeteren", "mensen informeren" of misschien zelfs nog abstracter "informatie bieden", wat dan weer tot andere manieren van nadenken over het nieuws kan leiden.

--

Je moet er vooral ook voor zorgen dat je geld verdient met zaken waar je als nieuwsorganisatie een competitief voordeel bij hebt. De Chicago Trib wil webdesign gaan aanbieden, Rue89 doet dat al, andere bedrijven denken eraan consultancy aan te bieden mbt. social media -- en enerzijds heb je daarbij het competitief voordeel dat een sterk merk brengt, anderzijds ook het sterke competitieve nadeel dat je nog een héél andere business (nieuws brengen!) moet ondersteunen, terwijl bedrijven die all the way voor social media consultancy gaan (bijvoorbeeld) niks behalve zichzelf moeten ondersteunen, waardoor ze behoorlijk wat competitief weerwerk kunnen bieden.

"To me that means helping people in ways that excercise our core competencies as journalists: our knowledge, our connections, our skillful reporting." (http://stdout.be/2010/c3/)

Daarom ook ben ik niet akkoord als mensen zeggen dat een krant Craigslist had moeten uitvinden. In een papieren krant, is classifieds een natuurlijke business omdat je zoveel 'aandachtskapitaal' hebt dat adverteerders willen. Op het web is surfen van een krantenwebsite naar een classifiedswebsite maar één klik, diezelfde éne klik die je nodig zou hebben om naar de classifieds-sectie te surfen van een krant. Dus dat gaat niet meer op. Dus gelijk welke andere partij (commercieel ingesteld of niet) kan je zo uit die business wegconcurreren, als ze maar een kritisch niveau van naambekendheid bereiken, omdat zij louter _zichzelf_ instand moeten houden, en niet _ook nog_ een troep journalisten.

Dus, de clou, samengevat: derivate activiteiten of producten moeten gestoeld zijn en gevoed worden door een natuurlijk competitief voordeel dat je als medium hebt: je content, het vertrouwen dat mensen in je stellen, een adressenboekje met allerlei bedrijven dat je tòch al hebt dankzij je advertising department, een product dat gebruik kan maken van bestaande infrastructuur (boeken publiceren in je in-house drukkerij), ... Anders kan gelijk wie je wegconcurreren.

--

Een andere beperking die ik zou willen opleggen is dat het businessmodel wel voordeel mag hebben bij schaal en synergieën, maar er niet op mag rekenen, en dit om twee redenen:
(1) nood aan scaling zorgt ervoor dat je als bedrijf voortdurend in groeimodus zit en nooit eens kan stilstaan bij wat je hebt en hoe je dat kan verbeteren, wat niet goed is voor het bedrijf maar ook niet goed persoonlijk gezien het een enorme druk op je schouders plaatst als entrepreneur en manager (cf. Small Giants)
(2) op termijn kan een grote operatie ipv. schaalvoordelen net tot inefficienties leiden, omdat je op het basisniveau de kracht om te experimenteren en vanalles uit te proberen volledig kortwiekt en tot een uniforme goo leidt (cf. Matt Thompson) 

[note: enerzijds gaat het over de vereiste schaal om iets uit te werken, dwz. lean & mean, anderzijds gaat het over de scalability van het achterliggende model. Dit zijn twee héél andere kwesties.]

Scalability doesn't always scale — scalability is leuk als het lukt, maar bv. de mooiste hyperlocal initiatieven zijn die die volledig afgestemd zijn op hun gemeenschap, niet Patch en niet WikiCity Guides.

"A hyperlocal business must first be able to make money by standing on its own -- even if it never becomes a franchise. / That's real scalability. Quite frankly, it's dumb to start any business that can't break a profit unless it rapidly expands. I'd be leery of anyone pitching such an idea, which isn't much sounder in strategy than a Ponzi scheme." (Lucas Grindley http://www.lucasgrindley.com/2009/03/getrichquick_schemes_disguised_as_strate.html)

"The "it's got to scale" approach is merely repeating the mistakes of local newspapers from the past half-century or more. It's creating a sterile and disengaged product that does nothing to solve the problems chipping at the foundation of the newspaper business." (http://howardowens.com/7338/vcs-chasing-fools-gold-funding-hyperlocal-projects-scale)


“Web users will have to pay for what they watch and use, or else we will have to stop making content in the costly and complex way we have grown accustomed to making it. And we don’t know how to do that.”

cf. http://www.shirky.com/weblog/2009/10/rescuing-the-reporters/
cf. http://www.shirky.com/weblog/2010/04/the-collapse-of-complex-business-models/

"The idea of just selling copies is toast - selling (i.e. offering) access is where the money is. Kevin Kelly said it years ago: we must sell what can't be copied, what's scarce, not what is ubiquitous."

http://www.mediafuturist.com/2009/10/book-publishers-please.html
http://www.mediafuturist.com/2010/04/techdirt-guest-post-future-content-protection-in-business-model.html

"Business models are not merely about the revenue streams. Instead, they establish the underlying business logic and elements. They involve the foundations upon which businesses built, such as companies’ competences, value created, products/services provided, customers served, relationships established with customers and partner firms, and the operational requirements. If you get those elements right, the revenue issues take care of themselves.

The biggest problem of media business models today is not that the revenue model is diminishing in effectiveness, but that most media companies are still trying to sell nineteenth and twentieth century products in the twenty-first century. And they are trying to do so without changing the value they provide and the relationships within which they are provided." (http://themediabusiness.blogspot.com/2010/04/search-for-alternative-media-business.html)