De rol van blogs, de rol van de burger in de journalistiek. Wat als je mensen niet betaalt voor hun werk, is dat digital sharecropping? Wat met hyperlocal blogs als nieuwsvoorziener? Het probleem met 'user generated content' (uitzuigen) en 'citizen journalism' (meer, kleinere bijdragen zijn de essentie, niet werk dat journalistiek vervangt) als termen. De verhouding journalist-lezer: schrijven beide samen, spreken beide met elkaar, de pest van online comments — "Don't blame people for looking bad in systems that aren't well-designed to make them look good." (Rory Marinich http://www.ftrain.com/wwic.html) — crowdsourcing, bronnennetwerken zoals MPR z'n Insight netwerk. "er zijn er ook veel die wél zinvolle bijdragen leveren, maar niettemin sluiten de reacties dikwijls niet op elkaar aan, of drijft een discussie een richting uit die de oorspronkelijke tekst geen recht meer doet. Logisch: een groepsgesprek onder veertig, vijftig mensen, zonder gespreksleider, loopt altijd in het honderd." (Tom Naegels op Facebook, als ombudsman van De Standaard)