Het duurt altijd even voor ik mensen die vragen wat ik doe, een antwoord kan geven. Ik zeg dan bijvoorbeeld dat ik nadenk over hoe je het dubbele publiek, de mensen die snelle updates willen en hen die alles verteren, kan plezieren, of ik zeg dat ik programma's schrijf en grafische ontwerpen maak om het nieuws meer in context te plaatsen. Wie in de media werkt heeft meteen door wat ik bedoel, want dat zijn problemen waar we al jaren aan werken. Maar de persoon tegen wie ik praat, werkt niet in de media en vraagt "context, hoezo, wat bedoel je?"

We gebruiken misschien geen grote woorden, maar veel van de discussies onder collega's klinken als Chinees voor de gemiddelde nieuwslezer. Maar nieuwsmensen praten over meer dan enkel of commerciële druk de kwaliteit van onze bladen in het gedrang brengt, en voor nieuwsgierige nieuwslezers en studenten journalistiek wil ik ook die andere discussies eens op een eenvoudige manier uitleggen. Ik ga dat doen in een reeksje, elke dag één onderwerp.

Laat ons vandaag beginnen met de paywall-discussie.

Maar eerst toch nog één inleidend woordje. Het is belangrijk om het onderscheid nieuwsmensen-journalisten te maken. Onder journalisten zijn discussies over slow journalism, overdadige werkdruk bv. http://www.apache.be/nvdr/2011/04/22/hoe-mediabedrijven-talent-kunnen-aantrekken-en-vooral-behouden/, commercialisering en hoe dat tot fouten kan leiden (Nick Davies), of onder jongere journalisten de vraag of elke journalist eigenlijk zou moeten leren programmeren (cf. OJB, Currybet), of je jezelf serieus kan nemen als je geen spiegelreflexcamera kan bedienen (of: dat het toch godgeklaagd is dat journalisten tegenwoordig zelf foto's moeten nemen en er bijna geen geld meer is voor goede fotografen) en de waarde van het bloggen en een persoonlijk merk zijn.

Nieuwsmensen, waarmee ik bedoel: mensen die journalistieke producten maken, of dat nu een blog, een internetmagazine of een echte krant is, zijn met andere dingen bezig.

Er is natuurlijk overlap, want veel journalisten zijn geïnteresseerd in de toekomst van hun vak, ook vanuit een arendsperspectief, en omgekeerd praten 'nieuwsmensen' dag in dag uit met journalisten, maar die overlap is zeker niet volledig.