Als je een tijdje de Anglo-Amerikaanse journalistieke vakpers leest, word je op den wel duur vertrouwd met alle terminologie die men daar rondslingert. Maar onlangs bedacht ik me nog eens dat het toch een tijdje geduurd heeft voor ik de finesses van het jargon beet had, dus bij deze een kort overzichtje voor wie 

(vertalingen / connotatie / uitleg van courante Engelse termen)

editor
	afhankelijk van de context: hoofdredacteur of chef (desk editor); sommige weekbladen en studentenbladen volgen de Europese traditie en noemen elke vaste redactiemedewerker een editor.
desk editor
	redactiechef, bv. chef cultuur
senior editor
	redacteur (in contrast met "reporter" of "journalist" or "freelancer" — voor meer gevestigde journalisten)
editor in chief
	hoofdredacteur, voornamelijk in Groot Brittanië, want in de VS zeg je in de regel "editor"
subeditor
	eindredacteur (precieze "rang" opzoeken)
copy editor
	eindredacteur
managing editor
	redactiesecretaris, redactiecoördinator, producer: de persoon onder de redacteurs die de praktische zaken afhandelt en af en toe ook de zakelijke kant behartigt, hoewel dat vaker aan de publisher toekomt
publisher
	de uitgever, in veel gevallen een figuur die aanzienlijk meer in de pap te brokken heeft dan de hoofdredacteur, zeker in de VS
engineer
	in de VS (en in mindere mate de UK) noemen ze alles ingenieurs: de mensen achter de knoppen bij een televisiestation zijn broadcast engineers, de mensen die websites bouwen zijn software engineers 
copy desk
	de eindredactie
fact checking
news librarian
	synoniem voor news researcher: meestal de mensen van de onderzoeksdienst, soms als assistent van één specifieke journalist, in onderzoeksjournalistieke projecten
stringer
	een correspondent, maar in de brede zin van het woord (dus niet enkel voor buitenlandreportages): een reporter, vaak niet full-time en soms niet eens een professionele journalist, die regelmatig informatie aanbrengt vanuit één of andere uithoek waar ofwel gewone journalisten niet vaak geraken (bv. de technologiesector)
correspondent
	zoals een springer, maar vaker een professioneel journalist
staff reporter (rarely also called editor)
	redacteur, minder senior dan senior editor
headline, subhead
byline, dateline
lede / lead
nut graf
enterprise story
feature
wire copy
broadcast
print
	gedrukt product (kranten en magazines)
CAR
	older term that is what it sounds like: any kind of reporting where a computer helps you unearth facts or produce (e.g. the visuals of) a story; mostly replaced by 'data journalism'
j-school
paginator
beat reporting
	beats komen overeen met secties in de krant: onderwijs, de zakenwereld, politiek enzoverder; de metafoor van de "beat" is ontstaan omdat je als beat reporter je eigen wereldje hebt: een hoop bedrijven, mensen, plaatsen, bepaalde nieuwsbronnen en zoverder die je in de gaten moet houden, bijna zoals een agent op patrouille.
story budget (esp. in print)
	artikellijst / planning
story
	artikel, kan zowel een korte nieuwsupdate zijn als een lange reportage, al wordt het soms ook specifieker gebruikt om te verwijzen naar artikels waar meer verhaal in zit; story kan ook verwijzen naar een gebeurtenis, je schrijft dan vijf of tien artikels over een groot nieuwsfeit. ("a 25-inch piece about the riot story")
metro paper
	Sommige mensen denken meteen aan "krant van een grote stad", maar metro staat eigenlijk voor metropolitan area, en dus voor een krant die een hele regio covert. Dit zijn gewoonlijk kleinere kranten: de reden dat het metro's zijn is omdat geen enkele stad in de omgeving op zichzelf groot genoeg is om een krant te ondersteunen. Een krant die een grote stad covert, pakweg de Baltimore Sun, zal gewoonlijk ook aan de brede omtrek voldoende aandacht besteden, maar in dat geval spreek je veeleer van een metro edition or local edition van een city paper.

En een paar buzzwords:

* permalancer
* meer zoeken!