Journalisten als vierde macht: Sources are gaining power over journalists (Het Crystal-verhaal, in België het voortdurende ge-SMS tussen journalisten en politici.); There are no more gatekeepers (de paradox van volksverheffing vs. democratische basis); Gebrek aan credibiliteit (statistieken opzoeken!); transparantie en omgaan met kritiek en correcties (journalisten, vroeger de vierde macht, zijn het niet gewoon zelf under scrutiny te staan) -- cf. journalism warning labels; MediaBugs; het nvdr-project van apache.be [voorbeelden uit NL?], versterkt media gewoon de mainstream-waarden en ideeën?