Als je een tijdje de Anglo-Amerikaanse journalistieke vakpers leest, word je op den wel duur vertrouwd met alle terminologie die men daar rondslingert. Maar onlangs bedacht ik me nog eens dat het toch een tijdje geduurd heeft voor ik de finesses van het jargon beet had, dus bij deze een kort overzichtje voor wie 

(vertalingen / connotatie / uitleg van courante Engelse termen)

editor
	afhankelijk van de context: hoofdredacteur, chef (desk editor) of heel soms redacteur
desk editor
	redactiechef, bv. chef cultuur
senior editor
	redacteur (in contrast met "reporter" of "journalist" or "freelancer" — voor meer gevestigde journalisten)
editor in chief
	hoofdredacteur, voornamelijk in Groot Brittanië, want in de VS zeg je in de regel "editor"
subeditor
	eindredacteur (precieze "rang" opzoeken)
copy editor
	eindredacteur
managing editor
	redactiesecretaris, redactiecoördinator, producer: de persoon onder de redacteurs die de praktische zaken afhandelt en soms de zakelijke kant behartigt
copy desk
	de eindredactie
fact checking
stringer
	een correspondent, maar in de brede zin van het woord (dus niet enkel voor buitenlandreportages): een reporter, vaak niet full-time en soms niet eens een professionele journalist, die regelmatig informatie aanbrengt vanuit één of andere uithoek waar ofwel gewone journalisten niet vaak geraken (bv. de technologiesector)
correspondent
	zoals een springer, maar vaker een professioneel journalist
staff reporter (rarely also called editor)
	redacteur, minder senior dan senior editor
headline, subhead
byline, dateline
lede / lead
nut graf
enterprise story
feature
wire copy
broadcast
print
CAR
	older term that is what it sounds like: any kind of reporting where a computer helps you unearth facts or produce (e.g. the visuals of) a story; mostly replaced by 'data journalism'
j-school
paginator
beat reporting
story budget (esp. in print)


En een paar buzzwords:

* permalancer
* meer zoeken!