journalistieke competenties, journalist als verhalenverteller, journalist als producer, moet een journalist kunnen filmen en audio-opnames maken, moet een journalist statistiek kennen, moet een journalist kunnen programmeren, is een journalist eerder schrijver of eerder informatievergaarder (cf. Holovaty en het probleem met anekdotiek en het *zoeken* naar verhalen die er misschien niet zijn, anderzijds het langstaande ideaal van onderzoeksjournalist en de klacht van Vdm dat veel goeie journalisten niet kunnen schrijven)? Kaderende kwestie: hoe kan een professionele journalist het verschil maken tegenover burgers? (En waar moet 'ie het afleggen.) Journalist als sterke onderzoeker (maar: googlekennis meestal niet beter dan die van een controlegroep)