De Universiteit Gent wil haar gigantische fotoarchief niet vrij beschikbaar stellen omdat ze — ik zweer het u, dat was de uitleg — bang waren dat mensen die foto's zouden gebruiken voor verkeerde doeleinden. De Lijn heeft uitgebreide data beschikbaar, maar je moet er eerst om smeken voor je ze te zien krijgt. Intercommunales geven gewoonlijk op hun site een mooie ophaalkalender weer, maar als je de achterliggende data wil om zelf iets leuks mee te doen, moet je aan het scrapen slaan.

Er gebeuren nu al coole dingen. Dingen die handmatig in elkaar gehackt moeten worden. Of die ontstaan na maandenlang aandringen om data bij de overheid. Maar om open gov echt een realiteit te maken moet data eigenlijk ubiquitous zijn: overal beschikbaar, in handige formaten, voor elke mogelijke overheidsdienst die je je kan indenken.

Richard Pope vertelde ons: we zijn er, overheden gooien hun data op het net, _eindelijk_ kunnen we het knutselen een versnelling hoger schakelen en het de helft van onze tijd besteden aan het zuigen van data uit ongeformatteerde bronnen. In de UK is dat misschien stilaan het geval met data.gov.co.uk, in de Verenigde Staten misschien zelfs nog meer, waar men voorbij open data gaat en echt met open gov bezig is, denk aan Open311 in San Francisco waar je problemen rechtstreeks kan rapporteren aan de overheid. Maar in België? Forget it.

* de mensen betalen ervoor, dus de mensen moeten er ook gebruik van kunnen maken
* ipv. enkel ingave te krijgen in eindrapporteren kunnen we zelf de werking van de overheid onder de loep nemen
* eerder dan te moeten wachten op de overheid om bepaalde diensten uit te werken, kunnen we ze zèlf als burger of als bedrijf voorzien
=> de democratie terug in onze eigen handen nemen
* infeite zelfs privébedrijven zouden van deze data moeten kunnen profiteren: de overheid moet innovatie aanmoedigen, en zo'n open datasets kunnen daar een zeer belangrijke katalysator in zijn (cf. Washington DC)
* eigen ervaringen van bij Gent Verkend ter illustratie (kaartgegevens bij GIRAF enkel onder zeer strikte voorwaarden, De Lijn heeft gestructureerde data maar bewaart ze heel goed, de intercommunales geven de ophalingen zeer goed weer op hun site, maar die gegevens zitten achter slot en grendel zodat je ze niet kan combineren met andere data, gegevens over café's, huisartsen, apothekers, nachtwinkels en zoverder __waarvan we weten dat de stad en/of de overheid daarover beschikken__ valt niet te verkrijgen of enkel in een formaat waar geen enkele structuur inzit zodat je er niks mee kan doen, zoals scans.)

----------

http://data.gov.uk
http://data.vancouver.ca/
http://data.octo.dc.gov/

en implementaties zoals: 
http://outsideindc.com/stumblesafely
http://www.everyblock.com (al hebben zij het moeilijk omdat ze
gestructureerde data moeten aanvullen met allerlei parsing enz.
net omdat overheden zo nonchalant omgaan met hun data)
en algemeen http://www.appsfordemocracy.org/
AbreDatos

http://www.wiredjournalists.com/forum/topics/significant-tech-initiatives

---------

Vlaanderen in Actie

"Alle maatschappelijke actoren worden tegen 2020 meer actief bij het beleid betrokken. Dat bevordert het gemeenschappelijk verantwoordelijkheidsbesef en de gemeenschappelijke actieve oplossingsgerichtheid van de overheid en het middenveld voor belangrijke maatschappelijke uitdagingen, zoals duurzame ontwikkeling." (doelstelling 19)

"Innovatieve oplossingen voor maatschappelijke uitdagingen zorgen voor de creatie van jobs, stellen onze bedrijven in staat om internationaal door te groeien, en brengen Vlaanderen bij de top van de Europese regio’s.
Om dat te kunnen bereiken, moeten onderzoekers, bedrijven en de overheid heel nauw gaan samenwerken. Dat concept noemen we ‘open innovatie’." (1 van de 7 doorbraken die nodig zijn)